[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다. 대부분의 세부사항자 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
[ 제 10화]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
보셨습니까? 제가 날린 신호연
보셨지요?
그래
봤다
그거 보십시오. 제가 지켜드린다고 하지않았습니까?
저하께서는 이 나라 조선을 지키시느라 바쁘고
저는 그런 저하를 지키느라 바쁘고
그럼 대체 누가 더 바쁠까요?
저하일까요? 아니면
헛소리하지 말고 쉬어라
여기서 말입니까
위험하지 않겠습니까
내가 지켜주마
그럼 송구하오나 잠시만 쉬겠습니다
제가 지금 좀 많이 지쳐서
그 신호연을 보았을 때
너 일 줄 알았다
너 일수밖에
죽을 지도 모른다
생각했을 때 떠울랐던 얼굴은
제발 한번만 더
보게 해달라
애원했던 얼굴은
너였다
덕임아
모두가 저하를 찾고 있습니다
기다리라 전하게
잠시만 더
미천한 궁녀에게 마음 쓰실 시간이 없습니다
역적들의 배후를 조사하고
수호청의 군사를 통솔하셔야 합니다
소인과 함께 가십시오
자네 궁금하지 않나?
누가 신호연을 날려 날 구한 것인지
이 사람이네
깨어날 때까지 지켜주겠다 약조했어
지금은 갈 수 없네
소인 역시 저하를 구했습니다
수호청에 도착할 때까지 일각도 쉬지 않고 말을 달렸습니다
숨이 터질 것 같았지만 멈추지 않았습니다
오직 저하를 지키겠다는 일념 하나 만으로
수 많은 이들이 저하를 위해 목숨을 걸었고 저하를 위해 목숨을 잃었습니다
하오니 돌아오소서
당신께서 마땅히 계셔야 할 자리로
저하께서는 이 나라 조선땅 모든 이들을 지켜야 하실 분입니다
설마 여인 하나 지키는 것으로 족하다
그리 말씀하실 작정이십니까?
저하, 무사하셔서 정말 다행입니다
서 상궁
덕임아
탈진하여 쓰러진 것 뿐이네
깨어날 때까지 곁에 있어주기로 약조했는데
자네가 대신 곁에 있어주게
예, 저하
큰일 났습니다, 마마님
세손이 수호청 군사들을 이끌고 환궁하고 있다고 합니다
뭐라고
마마님, 어찌해야 할까요
지금 좌상 대감
아니, 판부사 대감을 만나러 갈테니 채비하여라
예, 마마님
오셨습니까?
안으로 드시지요
아, 맛있다
자, 여기 술 한잔 따르거라
대감 마님, 너무 많이 드셨습니다. 이제 그만 드시는 것이
술이나 마시는 게 뭐가 어때서
내 이제 조정에 나가기를 하느냐, 뭐를 하느냐
밤새 이리 술이나 퍼마실밖에
잔소리 말고 어서 술이나 따르거라
아이고, 이게 누군가
내 의남매 아니신가
우리 누이께서 이리도 귀한 발걸음을 해 주시다니
기왕 이렇게 왔으니
나 술이나 한 잔 따라주시게
자
물은 됐고
나 술 깼네, 다 깼네
술 깼어
이 누이가 다 죽게 생겼으니
대감께서 좀 도와주셔야 되겠습니다
내가 먼저 죽을 줄 알았는데
도와주시겠습니까?
무슨 짓을 저질렀는데
대감 께서 파직 당하셨다는 소식을 듣고
살수들을 고용해
세손을 암살하려 했습니다
아쉽게도 실패했습니다
그러니 좀 도와주시지요
아니면 같이 죽던가
그 왜 실패를 해 가지고
성공했으면 오죽 좋아
그래, 살아날 방도는
방도가 있으니 날 찾아온 거 아닌가
방도라면 세월일까요
소인이 살아온 세월
그 세월동안 주상전하를 지켜보았고
잘 압니다
전하에 대해선
세상 누구보다
천한 무수리의 자식이
임금되기가 어디 쉬웠겠습니까
숱한 배신을 당하셨고 그 이상으로
비열한 배신을 하셨죠
그 분은 그 누구도 온전히 믿지 않으십니다
지금 당장 전하께 독대를 청하세요
대감이라면 알현하실 수 있습니다
그리고 말씀하세요
세손이 수호청의 군사를 이끌고 도성으로 오고 있습니다
그 모습을 본 백성들은
극심한 혼란과 공포에 떨고 있습니다
어찌하여 수호청의 군사들을 움직였느냐
전하께서 하문하신다면
세손은 분명 이리 주장할 것입니다
국본을 시해할 역모가 있었노라
하오나 소신은
역모 따위는 그저 핑계라 생각하옵니다
세손은 그저 만 백성들에게 보여주고 싶었던 게지요
수 많은 군사들을 거느린
위풍당당한 제왕의 모습을
그래 봤자
시간 벌기일 뿐이야
전하께서는 틀림없이 안핵사를 파견해
이 일을 조사시킬걸세
역모는 실제롤 있었던 일이야
안핵사가 조사를 마치고 다시 돌아오는 데 걸리는 시간은
한 열흘?
결국 모든 진상이 밝혀질텐데
달라지는 데 무엇이 있겠는가
대감,
그 열흘동안
제가 손 놓고 아무것도 하지 않을 줄 아십니까
말씀드리지 않았습니까
전하에 대해선 세상 누구보다 제가 잘 안다고
성가 덕임
예, 나으리
네가 예전에 서고에서 일한 적이 있다고 들었다
예
넌 서책들을 서고로 가져가고 당분간 그 곳을 지켜라
말씀하신 서책입니다
나으리
혹 저하께서 이궁하시는 이유를 아십니까?
어명이오
그러니까, 갑자기 왜 어명이
나도 모르오
무사하시겠지?
별일 없을거야
전하께서 세손을 믿지 않으시는 게 아닙니다
그저 모든 일을 확실하게 해두시려는 것이지요
이미 안핵사를 파견하셨습니다
그가 돌아오면 모든 진상을 아시게 되겠지요
마마, 세손이 목숨을 잃을 뻔 했습니다
자식을 잃을 뻔 했다 생각하니, 소인은
세손이 비록 내색은 하지 않으나
얼마나 고통스럽겠습니까
전하께서는 역모를 겪고 온 세손에게
호부부터 내 놓아라 호통을 치셨습니다
의심하고 계시다는 걸 세손이 모르겠습니까
부디 세손의 마음을 헤아려 주십시오
혜빈은 세손의 어미이니
세손의 마음을 살피는 것이 당연하겠지요
그러나 이 사람은
지아비이신 전하의 어심을 살펴야한답니다
이것이 좋겠구나
예, 마마
아, 듣자하니
어명이 내려와 세손이 처소를 옮겼다지요? 대전 바로 옆으로
믿지 못하시니 곁에 두고 감시하시려는 것이지요
과연 그럴까요?
소중한 국본을 곁에 두고 보호하시려는 것은 아닐까요?
마마께서는 그리 생각하시옵니까?
글쎄요, 어느 쪽일지
둘 다 일수도
안핵사는 곧 돌아옵니다. 시간이 해답을 주겠지요
혜빈이 도와주니 준비가 훨씬 수훨합니다
즐거운 연회가 되면 좋겠군요
일은 안하고 농땡이만 치느냐
졸지 말고 먹이나 갈아라
예, 저하
보고 싶어
일은 안하고 농땡이만 치느냐
무사하셨군요, 저하
그 날 이미 보지 않았느냐
그 때는 너무 정신이 없어서
다치신 곳은 없는 것이지요?
보다시피 멀쩡하다
너는
울었느냐?
뭔가 일이라도 있었어?
아까 졸면서 하품을 해서
농땡이를 쳤으면 벌을 받아야지
그럼 상도 주십시오
잘한 일이 있으면 상도 주셔야죠
잘한 일이 있기는 하지
무엇을 원하지?
꼭 뭐든 다 해주실 것만 같습니다
해주마
무엇이든지
무엇을 원하지?
오
와
일생의 소원치고는 의외로 소박하구나
겨우 천리경을 써보겠다니
저하께서 쓰시는 거 볼때마다 정말 궁금했단 말입니다
구경만 해야하는 사람의 심정을 저하께서 아십니까?
천리경 하나로는 좀 부족한 듯도 하고
다른 소원도 하나 생각해 봐라
예
저하의 눈이 왕방울같이 보이옵니다
저하, 귓볼에 점이 있는 거 알고 계셨습니까?
또 뭐가 있나
왜 가만히 계십니까? 어허
무엄하다 호통을 치셔야죠
덕임아
예
아까 서고에서 보고 싶어했던 사람이 누구였지?
눈물을 흘릴만큼
보고 싶어.
덕임아
더는 아닌 척 할수 없다
그러고 싶지도 않고
만일 너의 마음이 나와 같다면
그러니까 내가 하고 싶은 말은
내가
너를
아, 제발
더는 말씀하지 마옵소서
어째서?
어째서지?
소원을 생각해 보라 하셨지요?
저하께서 무사히 보위에 오르시는 겁니다
그 날까지 다른 생각은 마옵소서
좋은 임금이 되셔야지요
다른 일을 생각하실 겨를이 있습니까
그게 너의 소원이라고
예
알겠다
이만 돌아가마
부디 무탈하시옵소서
당분간 오지 못할 것이다
잘 지내거라
저하께서도 부디
무탈하시옵소서
많이 기다렸는가
아니옵니다. 별당에서 오시는 길이옵니까?
그렇네만
성 나인도 함께 있었겠군요
그냥 취하십시오
한번 취하고 나면
부질없이 사라질 열정입니다
누구나 겪는 흔한 일이지요
그녀의 일은 입에 담지 말게
명일세
예, 저하
왔는가
잠이 들었어
불러주신 것이 너무 기뻐 한걸음에 달려 왔나이다
승지만 남고 다들 나가게
예
어찌 이리도 용안에 수심이 가득하시옵니까
역시 동궁의 일로 근심하시옵니까
동궁이 수호청의 군사들을 이끌고 도성 밖까지
이 사람아
조정의 일은 입에 담지 않기로
과인과 약조를 했으면서
송구하옵니다.전하
내 자넬 볼 날이
그리 길게 남지 않은 거 같애
떠나기 전
자네에겐 뭐라도 챙겨줘야 하지 싶어
승지는 교지를 적게
예, 전하
제조 상궁 조씨에게
북촌의 집 한채를 하사하고
백냥을 함께 내리노라
내탕금으로 내릴 것이니
대간들 시끄럽지 않게 하고
예
너무 과하옵니다, 전하
궁녀에게 궁말에 집 한채면 족하지요
어찌 감히 북촌에 집을 바라겠습니까
내 요즘 날이 갈수록
잊어버리는 일들이 많아
필사적으로 아닌 척 하기도 지쳤네
내 자네마저 잊기전에
해둘 말이 있어
많이 미안했다네
이제
남은 세월도 그리 길지 않아
지난 날의 섭섭함은
다 잊어버리시게
망극하옵니다. 전하
소인이 어리석어서
제 마음조차 헤아릴 줄 몰랐나이다
이제 알겠습니다
오랜 세월동안
소인
전하의 이 한말씀 기다렸나보옵니다
하나만 여쭈어도 되올지요?
차마 입밖에 내지 못하고
수 십년동안 홀로 생각한 일이옵니다
말해보시게
왜 소인이 아니라 영빈이었습니까?
자네를 보면
거울을 보는 것 같애
자넨 나와 같은 부류의 사람이지
영빈은 다정한 사람이었네
그 옆에서는
편히 쉴 수가 있었지
소인의 곁에서는 그리 하실 수가 없었군요
미안허이
아니옵니다
오히려 기쁩니다
오랫동안 간직했던 의문이 풀렸으니까요
괜찮으십니까
오늘이 보름이군요
보름엔 궁녀들이 스스로 목을 매어 죽는 일들이 허다하지요
저 달이 문제랍니다
보다보면 깨닫게 되지요
궁녀로 사는 것이 얼마나 부질없는 일인가
하사받은 북촌의 집은 옹주자가께 바치겠습니다
대신 자가께 말한마디만 전해 주십시오
제조상궁의 말을 전하겠습니다
본래 혼인한 옹주는 궐 밖에서 살아야 하는데
그 동안은 궁에서 편히 지내셨지요
오로지 주상전하의 총애 덕분에
그러나 이제 세손이 보위에 오릅니다
모든 것이 달라지겠지요
자가께 전하십시오
이제 곧 출궁하시게 될테니
마음의 준비를 하시라고
내가 궁에서 쫒겨난다고
어머니,
어머니는 제가 모십니다. 그러니 아무 염려 마시고
왕의 딸인 내가
궁에서 쫒겨난다는데
지금 그런 태평한 말이 나오니
두고 봐
내가 가만히 앉아 당하기만 할 줄 알고
저는 마마님을 의심합니다
이리 계속 숨기시면
제조상궁 마마님께 말씀드릴 수 밖에요
그게 무슨 소리야. 내가 뭘 숨긴다고
스스로 원했던 원치 않았던
연판장에 수결하신 순간부터 우리중의 하나가 되신 겁니다
그 사실을 절대 잊지 마십시오
뭐야, 누군가 했더니 덕임이잖아
서고 생활은 할만해?
생각시 시절로 돌아간 거 같지 뭐
동궁 생활은 어때요?
뒤숭숭해. 저하께서도 안 계시고
다들 불만이 많아
우리가 행궁에서 그렇게 무서운 일을 겪었는데
궁궐 사람들은 우리를 거짓말쟁이 취급한다고
그러게요
마마님, 요즘 통 뵐수가 없어서
동궁에 온 김에 한번 들렀어요
그럼 저 갈게요
그래
언니도 잘 지내요
덕임아, 무슨 일이야
너희도 알아야 할거 같아
거짓말이지?
제발 거짓말이라고 해줘
가만히 좀 있어봐
네 말대로라면 예전에 영희가 해줬던 얘기가 전부 사실인거네
환장하시겠네
저도 놀랬으면서
안 놀라면 그게 미친거지
궁녀들의 비밀조직이 진짜 있다잖아
서 상궁 마마님까지 그 중 하나라니
지금부터는 전부 내 추측이야
행궁에서 있었던 역모
그 배후에 광한궁이 있을지도 몰라
그럼 제조상궁 마마님이 역적?
왜 그렇게 생각하는데
그냥, 내 감이야
야, 이런 엄청난 일을 두고 그냥 감이라니
빨리 서 상궁 마마님께 여쭤 봐
대답해 주시지 않을거야. 애당초 역모를 눈치챈 건 마마님이셨어
하지만 광한궁이 배후에 있을거란 말씀은 안해주셨어
왜 말씀 안해주시는데
원치 않으시는지도
마마님은 광한궁이 사라지는 걸 원치 않으시는지도 몰라
왜?
주인이신 세손저하는 지키고 싶고
평생 알아온 궁녀들을 배신하고 싶지는 않고
갈팡질팡 망설이시는 거야
덕임아, 한 가지 확실한 것은 있어
마마님이 이 모든 이야기를 해주신 것은 널 걱정해서야
너에게만은 위험한 일이 없기를 바라시는 거야
넌 어찌하고 싶어
난
마마님을 지켜드리고 싶어
덕임아
가면서 설명해드릴께요
지금은 조용히 절 따라오세요
어, 어
오늘은 제조상궁 마마님이 처소에 안계세요
곧 열릴 연회 준비때문에 직경당으로 가셨어요
덕임아, 너 설마
몰래가서 연판장을 찾을거예요
그리고 마마님 이름을 지워버릴거예요
이게 얼마나 위험한 행동인 줄 알어?
알아요
돌아가자
이대로 안핵사가 돌아오면 광한궁의 실체가 드러나요
그럼 마마님도 목숨을 잃게되요
제가 약조드렸잖아요. 방도를 찾게다고
마마님 꼭 지켜드리겠다고
누가 오거든 바로 신호할께
고마워
혹시 동이 틀때까지도 내가 나오지 않거든 너희 먼저 처소로 돌아가
마마님, 전 이쪽을 살펴볼께요
마마님, 다른 쪽 찾아보세요
어, 그래
왜 이렇게 오래 걸리지? 들어가 볼까?
좀 더 기다리자
아, 제조상궁 마마님이다
늦었어. 이미 이쪽으로 왔어
너희들이 어인 일이냐. 이 시간에 내 처소앞에
소인들이 그러니까
마마님께 인사를 드리러 온 것이옵니다
맞습니다
얘가 아주 유명한 역관집 딸인데
아시옵니까?
아버지께서 꼭 마마님께 인사드리라고 해서
마마님
세상에 , 광한궁으로 가는 암문이야
암문이요?
어
이 문이 여기 있었다니
출입할 때마다 항상 눈을 가리고 있었거든
마마님
마마님.
바쁘신 듯 하오니 소인들은 이만
마마님, 여기 어디 연판장이 있을지도 몰라요, 찾아봐요
어, 그래
아까 날 찾아왔던 나인들이 성가 덕임의 동무들이지?
예, 마마님
지금 당장 성가 덕임을 내 앞에 데려와라
예
마마님, 이것 좀 도와주세요
덕임아
이건 휘항이 하나 들어 있어
박 상궁 마마님 말이야
세손 저하에게 반드시 전해야 될 물건이 대체 뭐였을까?
휘항일거야
제조 상궁 마마님은 그걸 또 굳이 빼앗아 가셨고
박 상궁 마마님이 그 때 이후로 사라지셨는데
-마마님
마마님
이게 무슨 일입니까
정신 좀 차려보십시오
마마님
마마님, 박 상궁 마마님 빨리 여기서 모시고 나가요
어, 어
마마님
조심하세요
주상 전하께 문안은 매일 드리고 있니?
예, 어머니
다른 말씀은 없으시고?
예
산아, 웃으렴
이렇게 어두워선 아니돼
전하께서 밝고 환한 사람들을 좋아하시잖니?
내일 연회때 전하의 심기를 밝게 해드려야지
역모가 일어나 목숨을 잃을 뻔 했습니다
당연히 믿어주셔야 할 전하께서 소손을 의심의 눈으로 보고 계십니다
이래도
이래도 웃어야 하옵니까?
살아남기 위해서야
소자는 아버지께서 돌아가신 이후
단 한번도 진심으로 웃어본 적 없습니다
그래도 살아 남았고 앞으로도 살아 남을 것입니다
저하, 윤대가 곧 시작되오니
어머니께 거짓말을 한 셈이 되었군
생각 해 보니 난 꽤 자주 웃었어
너를 만난 후 나는 늘 웃었다
너는 늘 나를 웃게 했어
그렇지, 덕임아
마마님, 오늘은 제가 여기 있을테니
마마님은 궁으로 돌아가세요
계속 번을 빠지시면 의심을 살 거예요
그래, 그럼 난 내일 다시 오마
마마님 잘 살펴 드리고
예
옹주 자가가 오셨습니다
옹주 자가
난 절대 출궁 당하지 않아
방도를 찾아줘, 세손이 보위에 오르지 못하도록
자네는 내 사람이 아닌가
소인은 언제나
자가의 사람이옵니다
숙의가 자가께 힘이 되어 드릴 것입니다
말해보세요, 숙의
어머니, 혹시 소자에게 숨기시는 일이라도 있으십니까?
별일 아니야
아바마마께서 건재하실 때 할 수 있는 일을 해둘 뿐이야
송구하오나 나으리께서는 초대받지 못하셨습니다
주상 전하 납시오
중전 마마 납시오
어이, 어여 앉아
어여, 어여들 앉아
한자리에서 얼굴들을 보니 참으로 보기 좋소
가족들이 모인다는 것이 바로 이런 거 아니겠소
아니 그렇소, 중전
그러하옵니다, 전하
그래
산아,
예, 전하
왜 그리 낯빛이 어두워?
무슨 일 있었어?
별일 아니옵니다
대리 청정을 시작한 후, 늘 마음이 무겁습니다
조정의 일 이토록 어렵고 힘든 줄
미처 몰랐나이다
어려운 일인 걸 알면 잘 알고 있는 거야
어려운 일을 쉬운 일 처럼 처리하는 게 문제지
명심하겠사옵니다
전하, 간청드릴 것이 있사옵니다
뭔데?
이 연회는 본래 동궁이 전하께 존호를 바치고 하례를 드리기 위해 마련된 자리이옵니다
이미 존호를 거절하신 것은 아오나,
부디 한번만 더 동궁의 마음을 헤아려 주시오소서
그래서, 존호를 받으라고
동궁의 간절한 마음입니다
그래,
손주의 마음이 그렇다는데, 할애비가 어찌 거절을 하겠어?
망극하옵니다
어이, 헌데
왜 이리 음식이 없어?
사람이 이리 많은데 요걸 누구 코에 붙이라고?
전하, 실은 여기 모인 사람 모두가
전하를 위하여 음식을 준비했다 하옵니다
저하께서 기뻐해 주시기를 바라며 정성으로 준비했다 하니.
부디 받아주시옵소서.
당연히 받아야지!
중전 참으로 기쁘오.
신첩은 음식을 준비하지 못하였으니 송구할 따름이옵니다.
중전 아니, 중전은 줄곧
과인의 간병을 하지 않았소?
전하 여흥 삼아
누가 어떤 음식을 준비하였는지 맞혀 보시겠습니까?
아 그래요?
마마.
괜히 번거로운 일을 왜 하시려는 겁니까.
아니야, 아니야, 아니야.
중전의 말대로 해 보는 것도 재밌겠어.
이 과인은 다 맞힐 자신이 있거든!
예, 마마.
기다리십시오.
저 안에서 무슨 일이 일어나는 겁니까?
일이라니요?
무슨 말씀을 하시는지.
연회의 일이라면
걱정 염려마십시오.
모든 일이 잘 진행되고 있습니다.
한 치의 오차도 없이.
숙의의 만둣국도 맞혔고
옹주가 준비한 난로회 음식도 맞혔어.
자, 다음은 누가 음식이야?
어서 들여와 해. 어서!
- 자가.
- 자 보자!
자, 어디!
전하께서 꿈에서라도 볼까 두려워하시는 음식이 있지요.
생감과 게장입니다.
선왕을 독살했다 의심받는 그 음식들?
평생 소문에 시달리셨지요.
그 음식으로 형님이신 경종 대와을 독살했다고.
그 음식은
전하의 뒤를 따라다닌 지독한 저주입니다.
그런 음식을 내놓게 된다면
세손의 운명은 과연 어찌 될까요?
생감과
게장이라.
어디 보자.
누가 과인에게 이 음식을 올렸을까?
어디... 어디 보자?
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다